前回の 動画では 代入と 式の値を 勉強しました。
文字式の 文字に 実際の数を 当てはめることを 代入と いいます。
そして 代入して 得られた答えを 式の値と いいます。
では 式の値を 求める練習を しましょう。
問題集では このような 書き方を しています。
xが かっこの中の 値の時の 式の値を 求めましょう。
xが3の時 xが2の時 xが1/2の時 のような 時です。
何を するのでしょうか。
この3を 式に 実際に 当てはめて 計算して 答えを 出します。
やってみましょう。
まず 1番です。
式の値は 6x-2 に x=3 を 代入して 求めます。
6x は 6かける xのこと なので 6×3-2 です。
6×3は 18で 引く 2 なので 16に なりました。
簡単です。文字式は 数字を 代入して 答えを 求めていきます。
次は 2番です。 2番は 2x+8 に x=1/2 を代入します。
この問題も 2x は 2かける xのこと なので 2かける xは 1/2 です。足す 8です。
2×1/2 は 約分が できるので 1です。
1+8 は 9になります。
次は 3番です。今度は 2乗が 入っています。
-5x²+12 の xに 2を 代入して ください。
-5x² は -5かける xの2乗です。xは 2です。
x²は 2の2乗を 当てはめて プラス 12です。
ここを 計算します。-5×2×2 は いくらに なるでしょうか。
2×2=4 に -5をかけると -20になります。プラス 12です。
答えは -20+12 で -8です。
次は 4番です。今度は 分数です。
この問題は x/6の xに -3を 代入します。
やってみましょう。ここが -3になります。
そのまま 書きます。-3/6です。
これは どうしたら いいでしょうか。
まず 約分できるので -3/6は 1/2に なります。
分母と分子の 両方とも 3で 割りました。
すると 上の マイナスは 横に 行きます。 ここです。
-1/2に します。
どういうこと でしょうか。
上のマイナスを 前に 持ってこられるのは なぜでしょうか。
この式の 意味は -3÷6 です。
-3/6は 3÷6 に マイナスを つけています。
つまり -3/6と 同じです。
結局は 約分して -1/2に なります。
このような場合 分子の マイナスは 全体の マイナスに することが できます。
次は 5番です。
5番 6番は 文字が 2つあります。代入する値も 2つです。
x+y に x=3,y=8 を代入します。
解き方は そのまま 入れることで 変わりません。
3+8 は 11です。文字が 2つでも 同じです。
代入して 求めます。
今度は 6番です。3x-6y です。
x=4,y=(-2) を代入します。
3x は 3かける xなので 3×4 です。
-6y は -6×(-2) です。
注意して ください。符号（ふごう）が 続くので かっこを つけましょう。
計算の 順番に 気を付けましょう。
かけ算 引き算 かけ算の 順番です。
かけ算を 先に 計算してから 引き算をします。
3×4 で 12です。
-6×(-2) なので いくらに なるでしょうか。
プラス 12です。マイナスかける マイナスは プラスに なります。
答えは 24に なりました。
式の値を それぞれ 求めることが できました。
だいじょうぶ でしょうか。文字が 2つでも 分数でも 式に 代入します。
計算の 結果を 求めます。
それが 式の値です。
式から 得られた 値に なります。